PITSBURŠKA BOLNICA
Ljudi, smirite se!
DEVETI SAT
15 H - 16 H
U redu. Robby vam želi nešto važno reći.
Znam da nije lako.
Pomoći ćemo vam s bilo kakvim problemima.
Ako vas što muči, podignite ruku.
Sve ćemo zapisati.
Dr. Mohan.
Lijekovi ne dolaze iz ljekarne.
Provjeri kod farmaceuta
nalazi li se lijek u PDS-u.
Ako ne, daj treću kopiju naloga dr. Nordt.
- Trebat ćemo više ljudi.
- Poradit ćemo na tome. Langdone.
- Ne mogu pronaći mape pacijenata.
- Moraju ostati ovdje zbog narudžbi.
Kako unosimo bilješke?
Smijete uzeti samo bolesničku listu,
ne cijelu mapu.
Isto vrijedi za sestre.
Princess.
Faks ne radi. Kôd pogreške E6.
- Koji to vrag znači?
- Pogledaj u uputama.
Nemamo ih.
Perlah, pronađi signal na mobitelu,
pa potraži upute na internetu.
Vani je kao u paklu.
Ti si se žalila, ti idi.
Rekao je „Perlah”. Popij nešto hladno.
Još što? Ogilvie, spusti ruku. Santos.
Snimke s CT-a stižu, ali s rendgena ne.
Pohranjene su na prijenosnom uređaju,
pa ne dolaze.
- Riješit ću to.
- Strpljenja.
Pomažite jedni drugima. Hvala.
Moramo zvati pojačanje.
- U 15 h na praznik?
- Poznajem ljude.
Imam 32-godišnjakinju
koju jako boli abdomen.
- Imamo krevet?
- Trenutačno ne.
Preuzet ću je.
- Hvala.
- Stiže!
Santos, Javadi, idemo.
Trauma jedan je slobodna.
Jude Augustin, 12 godina.
Eksplozija petarde u lijevoj šaci.
Dobri vitalni znaci, fentanil.
- Ostale ozljede?
- Ne, ali izgubio je dva prsta.
- Imate ih?
- U komadićima su.
- Jako me boli.
- Ne sumnjam.
Pomoći ćemo ti.
- Roditelji?
- Nije ih bilo.
Spremni? Jedan, dva, tri!
Hej, Jude, znaš li
mamin ili tatin broj telefona?
Ne, ali znam sestrin.
U redu.
- Normalan zvuk disanja.
- Abdomen ga ne boli.
- Puls je 112.
- Ovo na nadlakticu.
- Je li to dobro?
- Jako dobro.
Još 25 mg fentanila
prije nego što skinemo zavoj.
Možeš nam reći što se dogodilo?
- Prijatelji su donijeli petarde.
- Puštam fentanil.
Zapalio sam jednu i brzo je eksplodirala.
Bacio sam je, ali...
- Skinut ćemo ti zavoj.
- Ne želim gledati.
Ne moraš. Gledaj mene.
U redu. Režem.
Oprosti.
Super si.
Ovo nije bila obična petarda.
- M-80 ili cherry bomb.
- Jako je dobro što si je bacio.
- Spasio si ostatak šake.
- Nema četvrti i peti prst.
Kao ni distalni dio
metakarpalnih kostiju četiri i pet.
Oštećenje mekog tkiva
na palmarnoj i dorzalnoj strani.
Opečen rub rane.
Jude, možeš li saviti prste?
To je jako dobro. Bravo.
Koliko je loše?
Izgubio si dva prsta,
ali ostali su čitavi.
Zajebao sam!
Može blokada u zapešće?
Najprije želim detaljan motorički pregled.
Nastavit ćemo s pregledom, dobro?
U redu, hvala.
Intenzivna će je preuzeti.
Intenzivna?
Ondje će biti pod stalnim nadzorom.
Četiri milimetra i reagiraju.
Mel, četiri milimetra i reagiraju.
- Da, čula sam.
- Vidjela sam obrise ruke.
Prekrijte desno oko.
Koliko prstiju pokazujem?
Tri.
Ovo je jako dobro.
Lijek je pomogao? Nije više u opasnosti?
Možda. Hajde da...
Prekrijte oko.
Što piše?
- Na vrhu piše „E”.
- A u drugom redu?
Ništa.
To je 20/200.
Što to znači?
Ono što zdravo oko vidi
na 200 stopa, ona vidi na 20.
Je li to dobro?
Da. Mnogo je bolje.
I moglo bi se još poboljšati.
Hvala, dr. King.
Nakratko ću se odmoriti prije svjedočenja.
Idem javiti Robbyju da neću biti dostupna.
- Sretno.
- Hvala.
- Mel.
- Bok.
- Imaš posjet.
- Što? Tko?
- Kaže da ti je sestra.
- Becca?
Da. Imate toplinsku iscrpljenost.
Obično prođe kad uzmem Aleve,
ali danas me baš jako boli.
To je ista ona bol otprije? Od ciste?
Mislim.
Imam PCOS.
Uvijek vas boli lijeva strana?
Danas me boli.
Analizirat ćemo urin,
napraviti test na trudnoću
i dat ću vam ketorolak.
To je malo jači analgetik.
Nisam trudna, kažem vam.
Moramo napraviti test. Takav je postupak.
Još se služite olovkom i papirom?
Danas je takav dan.
Jeste li vi liječnica? Satima čekam.
Brzinsko pitanje.
- Vidi što hoće.
- Ovo je beskorisno.
Oprostite, imamo mnogo posla,
netko će vas uskoro primiti.
- Becca.
- Bok, Mel!
- Je li sve u redu?
- Da. Boli me trbuh.
Jesi li bila kod sestre?
Ne radi jer je praznik,
ali nazvala sam je.
Rekla mi je da dođem ovamo s Geri.
- Hvala.
- Ništa.
- Pričekat ću te.
- U redu.
Dobro. Dođi.
- Ovuda.
- Uvijek je ovako?
Da, više-manje.
Ajme. Mnogo je smrdljivih ljudi.
- Da.
- Svima ćeš im pomoći?
- Da, ali počet ću s tobom.
- Dobro.
Boli li te?
Više ne osjećam šaku.
Cefazolin pušten.
Isprat ćemo ti ranu fiziološkom.
To je slana voda.
Dobro.
Što imamo?
Susret šake i M-80.
Čudi me što nema više ovakvih slučajeva.
Dan još nije gotov.
Izgubio je četvrtu metakarpalnu.
- I pola pete.
- Smola.
- Ja sam dr. Garcia s kirurgije.
- Idem na operaciju?
Da. Najprije ćemo sve očistiti
i zašiti kožu gdje je nema.
Ali ostaju ti palac i najkorisniji prsti.
- Što ste mu dali za bol?
- Blokade.
Kirurgija uvijek provodi
vlastiti neurološki test.
Osjet je očuvan u preostala tri prsta.
Da, FDS, FTP
i ekstenzorna funkcija su očuvani.
- Trebamo roditeljski pristanak.
- Radimo na tome.
Dr. Robby?
Osjetila sam mu alkohol u dahu.
Morat će malo čekati na red.
Operiraju Billingsa, dislokaciju ramena.
- Iz Westbridgea.
- Još ga operiraju?
Čekao je sat zbog anesteziologa.
Hoće li osiguranje platiti?
Da, jer Westbridge ne radi.
Dobro, jer će čekanje
samo povećati opasnost od infekcije.
Super je kad osiguravajuće kuće
donose odluke.
- Hej.
- Što je?
I dalje nećeš doći
gledati vatromet večeras?
Mislila sam da ćeš doći.
Imam druge planove.
U redu, fora.
Nazvat ću te sutra.
Bez ikakvih obveza, zar ne?
Totalno.
Da, hvala.
Bok.
Hej, pronašao sam sestru
pretilog pacijenta koji je u Presbyju.
Živi u Arizoni,
ali nazvat će ga kad se vrati k nama.
Dobra vijest.
Kad bi to moglo biti?
Ovisi o tome kakva je ludnica u Presbyju.
- Ako je kao ovdje, tko zna.
- Da.
Pomoć stiže?
Vjeruj. Imaš li gumicu?
Hvala. Stalno ih gubim.
Kakav sjeban dan!
Mislio sam da ću se odmoriti prije puta.
Bog daje najteže bitke najjačim vojnicima.
Dana, imamo li sobu? Ovo je moja sestra.
Jako je boli i trebamo krevet.
Zovem se Becca, ne „moja sestra”.
Da, oprosti. Dana,
dr. Robby, ovo je moja... Becca.
- Drago mi je.
- Vi ste dr. Robby?
Zakon!
Sedmica je slobodna. Trebaš li što, dušo?
Ne, hvala.
Becca, dođi.
Ovuda. Ovamo ćemo ući.
Svuci odjeću i odjeni halju,
na krevetu je.
Napravit ćemo procjenu stanja i povijest.
Postavit ću ti mnogo pitanja.
- A onda ću te pregledati.
- Mel, već sam bila kod liječnika.
Da, tako je. Oprosti.
Samo želim da ovo odradimo kako treba.
Ne moraš se javiti?
Ne, to je alarm koji me upozorava
da za 15 minuta imam važan sastanak.
Moraš li ići?
Najprije ću se pobrinuti za tebe.
Presvuci se u halju, bit ću iza zastora.
U redu.
Dobro.
Tvoja velika nagrada.
Vidim samo zeleno, dušo!
Varalice.
Misliš da ne znam da si dobila informaciju
od Rose iz Westbridgea?
Što je njoj?
Papir se zaglavio u faksu.
- Koliko da šutiš?
- Pola.
- Trideset posto.
- Četrdeset.
Dogovoreno.
- Da ja pokušam?
- Ne.
- To!
- Uspjela sam.
- Što piše?
- „Zamijenite toner.” Ovo je pakao.
- Gdje ga možemo nabaviti?
- U 1988. godini. Vidjela si ovo?
Iskreno, ne.
Kako ćemo odnijeti nalaze na odjele?
Na staromodni način. Kuririma.
Provjerit ću mogu li nam
dati nekoliko referenata.
Kada su vam
dijagnosticirani policistični jajnici?
- Ljetos.
- Tada su počeli simptomi?
Ne. Godinama sam trpjela bol
i doživljavala hormonalne promjene.
Dijagnozu sam dobila
kad sam promijenila ginekologa.
Katkad treba vremena
da se dijagnoza postavi.
Zvuči kao isprika za loše liječnike.
Ne pomaže to što neki ne slušaju žene,
posebice one smeđe.
Nije lako.
Boli li vas još?
- Manje.
- Što je dobila?
Injekciju ketorolaka.
Jeste li kad bili
na transvaginalnom ultrazvuku?
Ni ne znam koliko puta.
Molim vas da se spustite
kako bi vam bilo lakše
staviti noge na držače.
Da, tako.
U redu, počinjemo.
Hladan gel i pritisak.
U redu.
Izvanmaternična trudnoća nije
jer je test bio negativan.
- Nadam se da će biti pozitivan.
- Pokušavate?
Ne trenutačno. Udajem se u rujnu.
- Čestitam.
- U redu.
Mnogo malenih cista, što je očekivano,
ali i jedna velika
promjera pet centimetara.
Moj ginekolog je prati.
Nešto slobodne tekućine,
provjerit ću dotok krvi u jajnike.
Arterijski je crveni, venski je plavi.
Dobro izgleda. Izlazim.
- Oprosti.
- U redu je.
Vratit ćemo se kad stignu krvne pretrage.
Što misliš?
Vjerojatno joj je cista procurila,
što je uzrokovalo bol,
koja se smanjila nakon analgetika.
Plan?
Naproksen i otpust?
Ne misliš li da je to isto ono
što su radili njezini liječnici?
Rekla je da je bolje.
Treba nam slobodan krevet.
Nije bila dobro na trijaži
i ovaj ju je put boljelo jače nego prije.
- Ostavit ćemo je na promatranju.
- U redu.
G. Green, ovo su dr. Mohan
i student Ogilvie.
Što mi možete reći o boli?
Kao još jedan kamenac.
- Imali ste ga već?
- Rekoh „još jedan”.
To znači da jesam.
Predajem Engleski.
Zanimljivo. Moj otac
predaje Engleski u srednjoj.
Studirate medicinu.
Sigurno je jako ponosan.
To pitajte njega.
Da se vratimo vašoj boli.
Je li nalik nečemu što ste već iskusili?
Kao i uvijek. Lijevi bubreg,
počelo je oko 22 h sinoć.
Vrućica? Krv u urinu?
Nemam vrućicu.
Urin je nešto tamniji nego inače.
Dehidracija uzrokuje kamenac.
Nagnite se prema naprijed.
- Provjeri kostovertebralni kut.
- Da.
U redu.
Recite mi osjetite li neugodu.
- Oprostite.
- Da.
- Naručit ćemo pretrage i lijek.
- U redu.
Urin, metabolički panel, ultrazvuk,
provjeriti je li hidronefroza
i dati ketorolak.
- Dobro zvuči.
- U redu.
- Baš ste me zatrpali.
- Takav je dan, dr. Barker.
Zovite me Nick.
- Što je ovo?
- Radiologija je došla k nama.
Dr. Barker, Nick,
interpretirat će nam mokre snimke.
- Dobra ideja.
- Hvala.
- „Mokre”?
- Jesi li učila o fotografiji?
Da, u osnovnoj.
Znači, prije digitalne tehnologije
fotografije su se razvijale
u posudama s vodom.
Dakle, mokre snimke.
Fora.
Zauzima mnogo mjesta.
Dylan mi se javio u vezi s bebom.
Socijalna je zatražila žurno zbrinjavanje.
Kad stigne sudski nalog,
može kod udomitelja.
Volim fotografiju.
- Isuse Kriste.
- Dr. Robby, možete li doći?
Naravno. Što trebaš?
Ima trbobolju.
- To može biti simptom bilo čega.
- U redu. Diši.
Tražim dr. Mel King.
Da?
Morgan Stiles, bolnička odvjetnica.
Došla sam vas otpratiti na svjedočenje.
Sada?
Morgan, smijem li posuditi dr. King?
Naravno.
- Sve će biti u redu.
- Ne mogu. Becca je ovdje.
Ne bi je trebala liječiti.
Nije pametno liječiti obitelj.
Teško je biti objektivan.
Vidjet ćemo tko može. Jesi li slobodna?
Je li itko uistinu slobodan?
Specijalizanti ne.
Evo onoga kojeg tražimo.
- Trebaš nešto?
- Da.
Može. Sestra dr. King ima trbobolju.
Preuzet ćeš je.
Ti preuzmi njezine pacijente
dok je na svjedočenju.
Kako ću ispuniti kartone
uz njih i računala koja ne rade?
Isto kao i mi.
Ispunit ćeš ih kad završiš smjenu.
Prejebeno.
- Bok, Becca.
- Bok.
Ovo je dr. Langdon.
On će se pobrinuti za tebe.
Imate jako lijepu kosu, dr. Langdon.
Hvala.
Mel, možeš li isključiti svjetla?
Naravno.
Vratit ću se čim završim.
Zovi me iskrsne li što.
- Odmah ću...
- Bez brige. U dobrim je rukama.
Znam.
U redu.
Mel je rekla mnogo toga lijepoga o vama.
Recite mi zašto ste ovdje.
Imam trbobolju.
Trbuh vas boli? Gdje?
Ovdje dolje.
U redu. Osjećate li još
što osim trbobolje?
Peče me kad piškim.
Katkad, kad se to dogodi, žene imaju
osjećaj da stalno moraju mokriti.
- Imate li taj osjećaj?
- Da.
- Što se dogodi kad pokušate?
- Gotovo ništa ne izađe.
To sam i mislio.
Zbilja? Kako to znate?
Mnogo pacijenata ima te simptome.
- Znači, uobičajeno je?
- Totalno uobičajeno.
Ali riješit ćemo to.
U redu.
Hej.
Kako ste, Roxy?
- Malo bolje.
- Da?
Trebaš li još morfija?
Cijelo me vrijeme boli, ljubavi.
Zašto mi nisi rekla?
Nisam željela da se brinete.
Više se ne mogu pretvarati.
Mama, vani je toliko vruće
da se sladoled topi.
Mi...
Malo ćemo uživati.
Ajme. Da.
Izgleda super.
U redu, s kojim ćemo okusom početi?
S karamelom, maminim omiljenim.
Trebat ćete mnogo ubrusa.
Bezobrazna si.
Ispala ti je vilica.
Kako ide?
Dobro. Langdon je sjajan.
Sedmero pacijenata čeka snimanje,
ali dr. Nick se ne miče s uređaja.
Nema li taj uređaj USB izlaz?
Ne možemo li skinuti slike na računalo
i pogledati ih bez interneta?
- Da.
- Da, zaboravio sam.
Je li nam došao pomoći ili nas ometati?
Skinimo ih na računalo
i počnimo rješavati pacijente.
Super, ionako imam posla.
Vratit ću se poslije.
Dr. Robby, skrbnica maloga bez prstiju
nalazi se u dvanaestici.
Hvala, Olive.
Možeš li pozvati i dr. Santos?
- Odmah.
- Tko je u dvadeset dvojci?
Nitko. Glavobolja je otpuštena.
- Reci to gospođi na krevetu.
- Kojoj gospođi?
Pokušao sam smjestiti pacijenticu
s hematurijom, ali nije prazna.
U dvadeset dvojku?
- Sto posto.
- Moja pacijentica.
Zašto ovdje ne piše njezino ime?
Trebalo bi pisati.
Ogilvie ju je doveo s trijaže.
Pretpostavila sam da je upisana.
Trebala si provjeriti.
Nisam nikoga dodala, to rade sestre.
Svi trebamo povući.
Nema slobodne sobe.
Parkiraj hematuriju uza zid.
Kako se zove?
Gđa Burns, ima mučninu.
Naručila sam pretrage.
- Tko je glavni?
- Moram ga naći.
Nađi ga. Nekoga tko se zove „liječnikom”.
Djeca.
- Ja sam dr. Robby. Ovo je dr. Santos.
- Chantal.
Kako ste? Brinemo o vašem bratu.
Vi ste njegova zakonska skrbnica?
Da. Naših roditelja nema.
- Hoće li biti dobro?
- Imao je mnogo sreće.
Ostao je bez prstenjaka i malog prsta
na lijevoj ruci,
ali da nije bacio petardu,
bilo bi mnogo gore.
Ostao je bez prstiju?
Hoće li se moći služiti rukom?
Da, ostala su mu tri najvažnija prsta
i posve su funkcionalni.
Morat će na operaciju,
ali trebalo bi zarasti.
- Koji ti je kurac bio?
- Oprosti.
Alex me pozvao.
Njegova su braća imala hrpu...
Nisam li ti rekla da ih se kloniš?
Pogledaj sad!
Misliš da sam si htio raznijeti šaku?
- Trebao si me slušati.
- Nisi mi mama!
- Misliš da ti želim biti mama?
- Možemo li izaći?
Znam da ovo zna biti jako stresno.
- Izgubio je pola šake jer je bio glup.
- Jako je drago dijete.
Nekoć je bio.
Otkrili smo nešto u krvi.
- Što?
- Ima 0,08 promila alkohola u krvi.
Bio je pijan?
Zajebavate me?
- Pije li inače?
- Ne.
Ne znam.
Dečki u našem stambenom naselju
jako su loš uzor.
- A on ima samo 12 godina.
- To nas i zabrinjava.
Pozitivan test na alkohol
znači da moramo zvati socijalnu.
- Oduzet ćete mi brata?
- Oni će procijeniti.
Jesu li ozljeda i pijanstvo
razlog za intervenciju.
- Nećete nas razdvojiti. Ne!
- Moramo...
Žena, 58 godina. Mučnina i povraćanje
nakon tople salate od krumpira.
Dobro hidrirana, abdomen u redu,
osjeća samo blagu bol.
Sklona zatvoru. Dala sam joj Zofran.
- Čekam nalaze.
- U redu, pogledajmo.
Zdravo, gđo Burns.
Ovo je dr. Whitaker. Kako ste?
Gđo Burns?
Gđo Burns, možete li otvoriti oči?
Bila je budna kad sam je ostavila.
Topla je. Puls je slab.
- Trbuh je napuhnutiji.
- Agonalno disanje.
- Jedva diše.
- Zapravo je tvrd.
Da. Perlah, trebamo kolica za reanimaciju.
- Pripremi krevet za intubaciju.
- Da.
Pomaknut ću se.
- Što je?
- Hipotenzija. Tvrd abdomen.
- Treba kisik.
- Idem po GlideScope.
Nema vremena.
Imamo pribor na kolicima. Whitakeru.
- Nemam iskustva.
- Steći ćeš ga. Intubacija u brzom slijedu.
Ketamin i rokuronij.
Javadi, što je bilo?
Došla je s blagom boli
u abdomenu. Pogoršalo se.
Fibrilacija atrija,
puls 122, sistolički 98.
- Još 500 ml.
- Defibrilator?
Možda. Nakon intubacije.
Provjeri svjetlo. Provjeri balon.
Javadi, pripremi elektrode
za svaki slučaj.
EKG je bio uredan na trijaži.
Njezino je stanje uzrokovalo ovo.
Dobro. Okrenimo je.
- Jesu li stigli nalazi?
- Nisu.
Što još trebamo?
Hemokulture, dvije litre Ringerove,
piperacilin-tazobaktam.
Opuštena je. Hajde, Whitakeru.
U redu.
Zdravo, ja sam dr. Santos.
Ovo je Kwon, studentica.
Kako ste nakon hlađenja?
Bolje nego prije sat vremena.
Provjerit ćemo vaše vitalne znakove.
Temperatura je 37,8 °C, a puls 96.
Manje nego 38,6 °C i puls 120. Jako dobro.
Nosili ste taj kostim?
- Da, kao i još 18 000 mojih prijatelja.
- Bili ste na Anthroconu?
Što je to?
Godišnje okupljanje
ljubitelja furry supkulture.
Bili ste?
Nije moja furka.
Da, na lošem smo glasu,
ali zbilja smo divni ljudi.
Kreativni, topli i duhoviti.
Lani sam ondje upoznala svoju djevojku.
Slatko.
Vratila mi je nadu nakon aplikacija.
Lijepo što se ljudi
upoznaju u stvarnom svijetu.
Ne bih to preporučila,
posebice ne na poslu.
Dođite za vikend.
- Ne treba li joj kostim?
- Bili biste dobra zmajica.
Ušao sam. Pripremi balon.
Stavi balon.
Teže je bez kamere.
Nećeš uvijek imati kameru.
Puls je 152. Tlak je pao, 76/44.
Javadi, kardioverzija.
Javadi, kardioverzija, napuni na 200.
Izdisaj dobar.
Zvuk disanja dobar.
Napunjeno. Odmaknite se.
- Normalan sinusni.
- I radijalni.
Dobro. Nastavite joj davati tekućine.
Bravo.
Svaka čast.
- Što si naručila?
- Hemogram i biokemijski panel.
- Nešto je trebalo biti gotovo.
- Nema tonera.
- Pogledaj mapu.
- Nema mape u pretincu 22.
Stalak za narudžbe.
- Nema ništa.
- Gdje je mapa Claire Burns?
ZA LABOS
„Claire Burns. Krv nije otišla u labos.”
Nije bila na ploči.
Sestre nisu zadužene za to.
Ako pacijent nije na ploči, ne postoji.
Nije bila na rendgenu?
Nema ništa u kutiji, znači da jest.
- Onda je na prijenosnom.
- Otišao je na sjever.
- Hvala, Dana.
- Da.
Kenny, možeš li pričekati?
Ako trebate rendgen, ispunite obrazac.
Pacijentica iz 22.?
Ne. Da nije netko drugi?
Možeš li potražiti pacijenticu
koja se preziva Burns?
- Sranje.
- Klasični sigmoidni volvulus.
- Peritonealno.
- Nazovi salu. Treba operaciju.
ZAHOD
- Mnogo krvi u urinu.
- Ništa čudno.
BUN i kreatinin u normali.
Bubrezi funkcioniraju dobro.
Pogledao sam lijevi bubreg.
Blaga hidronefroza.
Odgovara ureteralnoj koliki.
- A ostatak ultrazvuka?
- Uredan.
Bol se smanjila nakon 15 mg ketorolaka.
Daj još 15 mg i promatraj.
Morate potpisati.
Hvala.
Nešto te muči?
Da. Prije sat vremena
došao je redovni pacijent.
U 60-ima je i glumi da ima tegobe
da bi razgovarao sa mnom
jer je jako usamljen.
Sigurna si da mu se ne sviđaš?
Možda, ali podsjeća me na moju mamu.
Vjerojatno je samo usamljena.
Da.
Znaš, nisam bila ni s kim od rastave.
Faks, dijete, specijalizacija.
Ali napokon se osjećam spremnom.
Ja sam planirala pronaći nekoga
kad se vratim u Jersey,
ali ništa od toga.
Možda sam predugo čekala.
Čekala što?
Čuješ li to?
Ta bolna tišina zvuk je
mojih jajašaca koja umiru.
Otpustili smo osip u trojci sjever.
Elektrošokirani student je
na psihijatriji.
Očni infarkt je na intenzivnoj,
a rasječeni jezik mora se otrijezniti
prije negoli je otpustimo.
Valjda će brzo, treba nam soba.
Uzet ću studenta i idemo ih otpuštati.
Ovaj kaos vas ne stresira?
Kakav jebeni cirkus. Kriste, tebe trebamo.
Monica Peters,
ovo je naša nova glavna, dr. Al-Hashimi.
- Dobro došli.
- Hvala.
Umirovljena je, ali je najbolja.
Tako je divna da je odlučila
pomoći nam na blagdan.
Nisam umirovljena,
otpustili su me zbog digitalizacije.
I kako sad ta vaša
digitalna sranja funkcioniraju?
- Ne baš dobro.
- Točno.
U redu. Tko je zadužen
za kartone i narudžbe?
Mi.
Koliko dugo radite kao referenti?
Od danas. Mi smo medicinski tehničari.
Onda otiđite raditi nešto što znate.
Bez osobnih poziva.
Crveni su telefoni samo za nuždu.
- Ovo je bolnica, zaboga.
- Nazvat ću te.
- Imaš gumicu?
- Da.
Zdravo, ja sam Makedah.
Imam novu akreditaciju za dr. Whitakera.
Da.
- Odnijet ću mu je.
- Trebate pomoć?
- U pravi čas.
- Koliko si brza?
- Trčim maratone.
- Super.
Uzmi uzorke krvi i odnesi ih u labos.
- Radit ćeš to svakih 15 minuta.
- Može.
Radim u trgovini cipelama u Oaklandu.
- Puno radno vrijeme? I studirate?
- Da. I da.
Koledž Allegheny.
Pohađa li Jude ljetnu školu
dok vi radite ili ste na predavanjima?
Nemam novca za to.
Imate li rodbinu koja bi ga mogla čuvati
dok vas nema?
Ne.
Chantal, želimo vam pomoći,
ali morate surađivati.
Oduzet ćete mi ga i dati ga udomiteljima?
Obećala sam da se to neće dogoditi.
Vaši su roditelji preminuli?
Ne.
Što im se dogodilo?
Prije devet mjeseci
deportirani su na Haiti.
Otišli su u Ured za imigraciju
i ondje su ih pritvorili.
Studirala sam na Ithaci.
Morala sam se vratiti brinuti o bratu.
Žao mi je.
Ili to ili bi se morao
vratiti na Haiti s njima.
Nikad nije bio ondje.
Oboje smo rođeni ovdje.
Mama je bila presretna
kad sam upala na faks.
Naporno je radila da bi platila školarinu.
A sada samo želi da moj brat maturira.
Biti starija sestra mnogo je lakše
nego biti zamjenska majka.
Ostavite nas na trenutak.
Doći ću po vas kad završimo.
Zbilja trebamo zvati socijalnu?
Htjela si je zvati jutros
u slučaju osmogodišnje pacijentice.
Zlostavljanje je gore od zanemarivanja.
Ne možemo je odvojiti od brata.
Nije u redu.
Ovdje se događa
mnogo toga što nije u redu.
Pacijentica se žali na bol.
Dobro.
Maya, što se događa?
Jako me boli.
Jesse, možeš li otići po Whitakera?
- Kad je počelo?
- Prije dvije minute.
Dat ćemo vam morfij da bol popusti.
- Koliko vas boli od jedan do deset?
- Dvanaest. Gadno je.
Maya, lijekovi će brzo početi djelovati
pa ćemo vas pregledati
da vidimo što se zbiva.
Morala sam tražiti dopuštenje od muža.
- U redu.
- Dr. Shamsi će operirati.
Ako je bio peritonitis,
zašto me niste zvali?
Predstavljanje slučaja je kasnilo.
Zašto nitko nije očitao
rendgen na vrijeme?
Nastala je zbrka jer računala ne rade.
Nismo dobili očitanje.
Prije sat vremena mogla sam
riješiti ovo za 60 sekundi.
Sada treba operaciju.
Žao mi je.
To nije dovoljno.
Sjebala si, privilegirana.
Ne vjeruj ničemu i nikomu
kad sustav ne radi.
Gle, cirkus je. Zametnuli smo je.
Gotovo je umrla.
Mogla sam je ubiti.
- Whitakeru, McKay te treba.
- Ne.
Uočili smo na vrijeme.
Neće se ponoviti, dobro?
Princess vas traži.
Spomenula je Monicu,
ali nisam dobro čula.
Dobro, evo me za sekundu.
Bila si dobra sa žrtvom napada.
Vi ste bili nevjerojatni.
Činimo što možemo da pomognemo
traumatiziranim ljudima kad im je najteže.
Što si joj rekla dok ste šetale?
Ja...
Rekla sam joj da će se
u budućnosti možda predomisliti
i prijaviti ga.
Bolje je da ima tu mogućnost.
Pametno.
Je li svaki dan ovakav?
Osim kibernetičkih napada?
Da.
Ali samo si nekoliko sati
od kraja svog prvog dana od mnogo.
Budi ponosna.
Trebali biste jesti mekanu hranu.
Znači, pire krumpir,
juha, tjestenina sa sirom.
Skuhat ću ti umak od tri vrste graha.
- Baš si draga, kujo.
- Vidiš, draga sam.
Smije li to jesti?
Da, da.
Sve što se jede žlicom.
Za razliku od hrskave hrane,
koja može dospjeti u ranu.
Znači, moram je hraniti žlicom.
Antibiotici, triput dnevno.
Za dva dana dođite na pregled.
Vidimo se, doktore.
Provjeravam dotok krvi u jajnike.
Nešto nije u redu?
Povremena torzija.
Što je to?
Izlazim.
Podignut ćemo vas.
Vaš se jajnik zavrće i priječi dotok krvi.
Zato vas boli.
Rekli ste da je dotok krvi u redu.
Jajnik se katkad zavrće povremeno.
Kad je to slučaj,
bol se pojavi pa nestane.
Možete li mi pomoći?
- Operacijom.
- Operacijom?
Moramo vratiti jajnik i privezati ga
kako se ovo ne bi ponovilo.
Ako se požurimo, možemo spasiti jajnik.
Mogla bih ga izgubiti?
- Hoću li moći imati dijete?
- To vam neće predstavljati problem.
Dr. McKay ispravno je odlučila
zadržati vas na promatranju
da bismo shvatili zašto se bol javlja.
Hvala vam.
- Zovem ginekologiju.
- Da.
PACIJENTI ZA OTPUST
Dobro došli. Kako je bilo?
Sve je prošlo glatko. Presby je super.
Mogao bih početi i ondje raditi.
Dr. Abbot je duhovit.
- Promijenit ćete mišljenje.
- Neće.
Nije pod sedativima?
Dao sam mu midazolam prije CT-a,
ali bolje je da bude svjestan
radi pristanka.
- Pristanka?
- Udobno ćemo vas smjestiti.
- Pozovi Garciju.
- Dr. Robby?
- Možeš?
- Znaš da mogu.
Da.
U redu, Howarde.
Razgovarat ćemo o pacijentici
sa sigmoidnim volvulusom.
- Razgovarao sam sa sestrom maloga.
- I?
Odgovorna je osoba i dobra skrbnica.
Nema razloga da zovemo socijalnu.
- To je dobro.
- Zato što je trenutačno u bolnici.
Ali vjerojatno će ih posjetiti
da procijene sigurnost u stanu
i može li Chantal brinuti o njemu.
I što onda? Odvest će ga?
Prema mom iskustvu, neće.
Ne vole odvajati braću i sestre.
Možemo još što učiniti?
Složit ću Chantal neke materijale,
brošure za ljetne škole,
ali doći će trenutak
kad će mu biti bolje s roditeljima.
Htjeli su da ostane ovdje.
- To je najbolje za dijete.
- Tko kaže?
Dr. Santos, idemo.
Dobro došli natrag. Što ste saznali?
Perforirani apsces koji uzrokuje
slobodan zrak pod ošitom.
Na engleskom, molim vas.
U crijevu imate rupicu
iz koje bakterije ulaze u abdomen.
Može doći do peritonitisa i sepse.
- Koliko je loše?
- Morate na operaciju.
U protivnom je smrtnost 100 %.
A s operacijom?
Pedeset posto.
Mogao bih umrijeti.
Da, ali mi smo vrlo dobri liječnici.
Zato nam treba pristanak.
A moja sestra?
Pronašli smo je.
Želi razgovarati s vama.
Nemamo vremena.
Svaki zastoj povećava rizik od smrti.
Najprije želim razgovarati sa sestrom.
Omogućit ćemo vam to.
Idem pripremiti salu. Budite brzi.
- Jako brzi.
- Da.
Opet moramo gibati, Howarde.
Zabava sa sladoledom je gotova?
Da.
Trebate li što?
Vremenski stroj.
To bi bilo lijepo, zar ne?
Ne znam što me više boli.
Rak...
ili to što neću vidjeti
svoje sinove kako odrastaju.
Ovo je okrutna šala.
Zašto mi je netko podario
sinove i muža koje obožavam
samo da bi mi ih oduzeo?
I to zbog čega? Jebenog raka pluća.
Čak ni ne pušim.
Vjerujete li u Boga?
Sviđa mi se koncept.
Vidjeli ste mnogo smrti.
Vidjela sam dovoljno.
Imate li savjet?
Dosad još nisam umrla.
Oprostite, vani smo.
Ovdje ima signala, u bolnici nema. Evo ga.
Moj Bože.
Jesi li dobro?
Bio sam i bolje. Prelijepa si.
Hvala.
Ti baš i nisi.
Hvala što si nazvala.
Naravno.
Žao mi je što je toliko prošlo.
Tata i njegov alkoholizam...
Učinila sam ono najbolje za Tommyja.
Kako je Tommy?
Sljedeći mjesec kreće u treći srednje.
Ima 16 godina i već ima djevojku.
Na ujaka je.
Možda se možemo vidjeti za blagdane.
Volio bih to.
Je li doktor tamo?
Zdravo, ja sam dr. Abbot.
Nazovete me nakon operacije?
Naravno, ali sada ga moramo odvesti.
Shvaćam, hvala.
Čujemo se, Howarde.
Nisam mu rekla da ga volim.
Ajme. Monica?
- Dobro došla natrag.
- Robinavitchu.
Dva za labos, tri za CT.
Ja ću ih odnijeti. Idem gore.
Idemo na CT.
- Sve funkcionira kao sat.
- Još radimo na tome.
- Vodite ga gore?
- Da.
Dobar je čovjek.
Naši će ga kirurzi spasiti.
Sviđa mi se.
Više nego ja?
Vrijeme će pokazati.
Da?
Da, zna s osobljem i dobra je liječnica.
Mislim da ostavljaš odjel
u vrlo sposobnim rukama.
Nadam se.
Dobro. Idem.
Za nekoliko sati počinje mi smjena.
Ako se ne vidimo...
- Zbilja odlaziš?
- Da.
Ne sjećam se kad si
zadnji put bio slobodan tri dana.
Redovito idem na godišnji.
Kad si zadnji put bio?
Imaš pravo.
Imat ćeš mnogo vremena za razmišljanje.
Izdržat ćeš?
Dobro.
Samo nam se vrati.
Ako te obuzme tama, nazovi me.
Čuješ li me?
Gležanj nije slomljen.
Vratite se na gležanj.
Mortis je normalan.
Da, ali je tibiofibularni prostor uvećan,
a tibiofibularni spoj smanjen.
Možda malo.
Osam milimetara.
Tri milimetra.
Ruptura u sindezmotskom spoju.
- Ne zahtijeva li to operaciju?
- Zahtijeva.
Mogu zatražiti MR.
Odradila si praksu na radiologiji?
Ne, jednostavno sam dobra.
I ja sam dobra.
Bili ste sjajni danas, doktore.
Možete me zvati Whitaker.
Nema šanse, zaslužio si to.
Ponosim se tobom.
Svi se ponosimo.
- Hvala.
- Naporan dan.
O, da.
Jako si empatična osoba.
- Da, mislim...
- Nisam završio.
I želiš pomoći svim svojim pacijentima.
Vi ne želite?
- Oprostite.
- Riječ je o vezi.
U vezi si
s udovicom čiji je muž lani preminuo?
S Amy?
Santos vam je rekla?
- Čujem da joj pomažeš.
- Da. Na farmi.
Odrastao sam na farmi, a Amy je...
Gđa Miller pod pritiskom je
da je proda, pa joj pomažem.
A njezini prijatelji i obitelj?
Ima ih.
Pomažu joj?
Da, trude se pomoći joj.
Ali uglavnom se oslanja...
Na mene.
Sigurno ti je zahvalna na svemu.
Ali važno je imati granice.
Da.
Možeš li mi učiniti uslugu?
- Da?
- Hoćeš li mi paziti na kuću?
Pomogao bi mi,
a ne bi morao plaćati stanarinu.
Vi to ozbiljno?
Ali zabranjeno je pušenje,
zabave, kućni ljubimci i bebe.
I tvoje i tuđe.
- Nemam bebu.
- Ali ona ima.
Htio sam zamoliti Abbota,
ali on prakticira jogu gol,
što bi ubilo moje stare susjede.
Da.
Da, to bi bilo super.
Čuvanje kuće,
ne goli Abbot koji prakticira jogu.
Ako se ne vratim,
ostaje ti predobra gajba.
U redu.
Nađemo se poslije.
Dat ću ti ključ i šifru za ulaz.
Koji je šaljivac ovo učinio?
Vas dvoje, dobro provjerite što radite.
Trebaju pomoć na trijaži.
Princess, završi i otiđi onamo.
Tri uputnice za CT. Da ih odnesem?
Ne, čekaj da se nakupe.
Zakrčit ćemo CT ako budemo čekali.
Znam, ali ne mogu je potratiti na to.
Gdje si pronašla podlogu?
Ondje gdje sam je pohranila
prije deset godina.
- Mislila sam da faks ne radi.
- Ne prima, ali šalje.
Pijte mnogo tekućine bogate elektrolitima,
poput kokosove vode.
- Ne volim kokos.
- U obzir dolazi i Gatorade.
Ne i alkohol i kofein.
Odijevajte se lagano,
u materijal koji diše.
- Dosadno.
- Dođite pogorša li vam se.
Ili vas počne boljeti glava.
U redu.
Sigurni ste?
Možete li pojačati?
Hitne službe izašle su na teren
nakon smrtonosnog urušavanja tobogana
u vodenom parku.
Najmanje je jedna osoba poginula.
- Mnogi su ozlijeđeni.
- Sranje.
I svi će doći k nama.
...prebačeni helikopterom u bolnicu...
Prijevod titlova: Ivan Fremec